---
layout: post
title: 书籍清单&个人简评
category: 整理
tags: [collection]
---


```
整理以前看过的书，包括自购与借阅。
评价纯主观，且受个人水平制约（
```


## 综合类

- 《体验引擎:游戏设计全景探秘》 [美]西尔维斯特著 秦彬译 电子工业出版社
> suki。作者曾经参与过《生化奇兵：无限》的游戏设计。全书从玩家的情感、心理角度出发，比较系统地分析了各项设计（虽然举的案例可能不是特别的新，但都是经典）
> 不管怎样，里面谈到的一些东西确实令我受益颇多，顺便打了打过去自己的脸（<!-- ，不过其中对我影响最大的还是作者在后记中的书籍推荐，近年看的书里有许多都是受他的推荐而入手，也确实都是些值得一看的作品。 -->
> 
- 《谈判力》(美) 罗杰·费希尔, 威廉·尤里, 布鲁斯·巴顿著 中信出版社
> 还行。全书篇幅不长，但讲的非常简练精髓，所举之例都比较有代表性。
> 
- 《思考，快与慢》 (美)丹尼尔卡尼曼著 中信出版社
> 非常值得一看的诺贝尔获奖作品。
> 
- 《最强大脑：快速记忆》 朱建国 桑楚编著 中国华侨出版社
> 凑合。中间部分讲记忆东西的技巧比较实用，其他部分一般。
> 
- 《黑天鹅：如何应对不可预知的未来》 [美]塔勒布著 中信出版社
- 《反脆弱：从不确定性中获益》塔勒布著 中信出版社
> 塔勒布的两本著作。
> 前者侧重黑天鹅事件的存在和起因，后者侧重对黑天鹅的应对方式。**两本书都带有股浓厚的自传味道。**
- 《黑暗之魂传火录》 [英国]贾森·基林斯沃思著 新星出版社
> 魂厨&FromSoftware厨非常值得一看，全书包含了世界各地玩家的黑魂体验、黑魂的奇闻异事和FS的一些资料和采访。
> 
- 《向周恩来学沟通艺术》 吴珏著 当代中国出版社
> 凑合。拿老周的具体事例来说理
- 《失败的逻辑》 (德)迪特里希·德尔纳著 上海科技教育出版社
> 还行。用大量实验的例子，从心理学角度来分析了事情失败的原因。
- 《故事的解剖》 罗伯特·麦基（Robert McKee） 漫遊者文化版
> suki。看完觉得自己以前写的东西就是一坨雪。可以说全书把【怎么讲（写）好一个故事】给分析得相当的透彻，不管是电影编剧还是其他跟故事相关的创作者都值得一看。
> 
- 《荒木飞吕彦的漫画术》 [日]荒木飞吕彦著 新星出版社
> suki。虽然主打漫画，但荒木的观点上与《故事的解剖》有异曲同工之妙，荒木在书中也提到曾受一些电影编剧相关书籍的影响，可与上文《故事的解剖》结合阅读。
> 
- 《中国式思维》 曾仕强 北京联合出版公司
> 还行。全书分析了三种比较典型的思维方式，并指出当今世界的趋势是三种思维方式的互相渗透与融合，应该依照具体问题使用不同的思维方式。
> 
- 《哈佛凌晨四点半》韦秀英著 安徽人民出版社
> 小学时班主任要求全班入手的书籍，本质大碗鸡汤。
>

## 哲学
- 《面包里的幸福人生》[古罗马]塞涅卡著 中国宇航出版社
> suki。原名《致卢齐利乌斯书信集》。特别喜欢塞涅卡的思想。
> 
- 《论幸福生活》塞涅卡著 [古罗马]塞涅卡著 覃学岚译 译林出版社
> suki。与上书相同，也是书信选集，选取了塞涅卡给几个朋友以及尼禄皇帝的书信
>
- 《1844年经济学哲学手稿》 马克思著 人民出版社
> 老马的手稿，阅读起来有些许困难。后半页与前半页只是排版不同，内容相同。
>
- 《普鲁塔克的实践伦理学》 [比利时]胡芙著 万永奇译 华夏出版社
> 本以为是普鲁塔克的作品，入手之后发现原来是别人对普鲁塔克的解读。
> 

## 文学类

### 小说

- **伊藤计划**三部曲
  > - 《虐杀器官》
  > - 《和谐》
   >> suki。上述两作是伊藤计划的绝笔。<!-- **前者**为伊藤的长篇处女作，其原型是伊藤为小岛秀夫早期作品《Snatcher》所写下的同人作《Heavenscape》（没错他是真实小岛厨，后来小岛也是相当给面子，毫不犹豫地把《合金装备4：爱国者之枪》官方小说的工作交给了伊藤），读起来也确实有股合金装备的味道。
   >> 全篇引用了大量心理学文献，角色间的对白给我的最大感觉就是：“这俩人有点东西”，“这俩好tm能吹”，但却又不显生硬。
   >> 其他方面别人也都吹得差不多了，故不再细说。
   >> **后者**是伊藤生前的最后一本长篇小说，在原来《虐杀器官》的水准上又上了一个台阶（剧情与虐杀器官不衔接），也是三部曲里我最喜欢的一部，光是拿html来写开头就已经让我眼前一亮，世界观的设定也很有意思，具体的同上，不再细说。 -->
 **两作都有改编成剧场版动画，《和谐》的还原度还是不错的，《虐杀器官》略逊一筹，但就我感觉，看动画，没有读原作的那味儿。**
  > - 《尸者的帝国》
   >> 之所以单独把这部拿出来说，是因为伊藤对该作只打了个草稿，剩下的部分都是由他基友**圆城塔**负责续写的。
   >> 读起来有些奇怪。虽有争议但还算能接受，不过剧场版动画是真的8太行，就算要看也建议只看小说。

> 
 
- 卡尔维诺**我们的祖先**三部曲 [意]伊塔洛·卡尔维诺著 译林出版社
 > - 《分成两半的子爵》
 > - 《树上的男爵》
 > - 《不存在的骑士》
  >> suki。卡尔维诺的两本经典短篇和一本中长篇（男爵）小说，带有卡尔维诺一以贯之的童话色彩，三部的剧情都很有传奇感，《骑士》和《子爵》的设定让人感觉像在看某中世纪的魔幻大作。（《骑士》的主角名字特长
> 

- 《城堡》 卡夫卡著 韩耀成译 中国友谊出版公司
 > 还行。卡夫卡的经典著作，不了解卡夫卡生平经历的话读起来会有些困难。反正，我是看得有点懵（

- **王小波**系列
  > - 《红拂夜奔》
  > - 《黄金时代》
> 还行。文革题材的作品，文风相当飘洒活泼，同时带有些喜剧色彩，情节非常Sexual freedom。 
> 

- **克苏鲁**系列  H.P.洛夫克拉夫特著 姚向辉译 浙江文艺出版社 
 > - 《克苏鲁神话I》 
 > - 《克苏鲁神话II》
> 凑合。前者收录了一些短篇和中篇，后者收录了些中长篇，似乎这个系列还在更新？第三本暂且没有入手。
> 

- 《亚瑟王之死》 托马斯·马洛礼著 陈才宇，果麦文化译 天津人民出版社
> 凑合。篇幅不算太长，众多呆毛王传说的其中一个版本
> 

#### 厕纸类
> 轻小说类感觉没什么需要多讲的，看它也就图一乐（甚至无乐可图，纯恶心棱。

- 《来自新世界》贵志祐介 上海译文出版社
> 其实官方分类并不是轻小说，算科幻小说。但是动画化太出名了，不自觉的就列入了这个地方（
> 凑合。纸片人反乌托邦作品。
> 

- 《为美好世界献上祝福》 晓枣（暁なつめ）
> 典型的异世界穿越喜剧，图个乐就好（至少主角终于不是个羊尾
> 

- 《末日时在做什么?有没有空?可以来拯救吗?》 枯野瑛
>  异世界末日系恋爱题材作品，世界观还算有点意思，bad end走向，想换换口味的话可以一看。
> 

- 《三日间的幸福》 三秋缒
> 鸡汤味儿。
> 

- 《Gamers电玩咖》 葵关南（葵せきな）
> 本质恋爱喜剧，与《学生会的一己之见》同作者。喜欢把角色关系搞得九曲十八弯，以及各种神秘的情节转折。还算是有一些游戏的要素。
> 

- 《No game no life》榎宫佑
> 异世界穿越爽文（第六卷除外
> 

- 《问题儿童都来自异世界?!》 龙之湖太郎
> 异世界爽文
> 
- 《雨天的爱丽丝》 松山刚
> 被遗弃的机器人的逃亡故事，篇幅不长。
> 
- 《I've Been Killing Slimes for 300 Years and Maxed Out My Level, Vol. 1》（狩猎史莱姆三百年英版） 森田季节
> 异世界养老日常题材作品，各种意义上算爽文？为了练阅读手感入手了英版。
>
- 《哥布林杀手》 蝸牛 くも
> 黑暗风异世界组队下副本作品（本质哥杀无双）原作有一特色是人设几乎都没写名字，在剧情里是互相用绰号称呼。哥布林anti慎入（
- 《打工吧！魔王大人》英版 和原聪司（和ヶ原 聡司）
> 练阅读顺带回忆一下以前看过的番而入手的英版厕纸。
- 《星之声》[日] 加纳新太 原作：新海诚
> 8太行。全书直接中间一刀切成两半，一半是男方视角，另一半是女方视角，带点日记的感觉，最后不知道是不是为了体现出两方联系中断，直接停了笔，大抵只有厕纸婆罗门才能体会到该作的艺术性罢。
- 《阳炎project》
> 典型的厕纸，懂的都懂，不多谈。
> 

### 诗歌

- 《尼伯龙根之歌》曹乃云译 广西师范大学出版社
> 德国长篇史诗，齐格飞牛逼。
>
- 《吉尔伽美什》 赵乐甡译　辽宁人民出版社
> 后半部分是其他语言的资料，前半部分的中译也因为泥板损坏而断断续续，多数靠脑补。
> 
- 《诗经：国风》 王秀梅译　中华书局版
> suki。实属民风淳朴，非常有生活气息。
> 
- 《贝奥武夫英版》Anonymous译 Penguin US出版社
> 本质贝奥武夫无双，英版的史诗看得难受，只能说自己水平过于丢人（
> 

### 散文

- 《春时樱，秋时叶》 [日]德富芦花著 北京联合出版有限公司
> suki。写尽春花，歌遍四时，非常美的一部散文作品。
> 

- 《蒙田随笔》 [法]蒙田著 黑龙江科学技术出版社
> 还行。这个版本的注释不太喜欢，全部挤在了每篇的文末。
> 但蒙田写的东西还是值得一读的。
> 

- 《笑林广记》 [清]游戏主人著 云南人民出版社
> 还行。清代土味儿段子、黄段子集。不过有些地方不太能get到点，想感受大清土味儿的话可以一看。
> 

- 《庄子》 庄周著 方勇译注 中华书局版
> 还行。这种著作我觉得不用多谈。
>

- 《朝花夕拾》 鲁迅
- 《鲁迅全集》
 > 以上两本我觉得不用多谈，故略之。
>

- 《王小波杂文集》
> 王小波的一些杂文，有兴趣了解的话可以一看。
>

### 传记
- 《任天堂传奇》 [美]Daniel Sloan 著 人民邮电出版社
> 任天堂的发家史，中间还穿插了SEGA和巨硬的一些轶事，gamers值得去了解一下。可惜当初因为缺货，无奈之下买了复印本，看得眼睛痛。
> 
- 《DOOM启示录》 David Kushner（大卫·库什纳）著 孙振南译 电子工业出版社
> 值得一看。Id Software的创业史，也是兴衰史，非常具有传奇色彩的传记。
> 
- 《我的世界观》 [美]阿尔伯特·爱因斯坦著 中信出版社
> 爱因斯坦的自传，一大部分是爱因斯坦在倡导世界和平工作上的吃瘪史。
> 


## 工具书
- 《应用文写作大全》 张瑞年 张国俊著 商务印书馆国际有限公司
> 基本上所有的应用文文体都在里面了，很多时候都用得上。
> 

